# 第01章 初始计算机和Java语言

[toc]

## 什么是计算机

计算机(Computer)俗称电脑,是现代一种用于高级计算,使用非常广泛的设备,主要由计算机硬件和计算机软件两个部分组成.

- 计算机硬件是客观存在的各种计算机相关设备
- 计算机软件就是为满足人类的需求而对计算机硬件进行各种操作的方法

## 计算机的硬件

计算机硬件(Computer Software)主要包括:中央处理器(CPU),内存,硬盘,输入输出设备(键盘,鼠标,麦克风,音响,显示器等),机箱和电源等辅助设备.

### CPU

- 中央处理器(Central Processing Unit)
- 是计算机中最核心的部件,类似于人的大脑
- 是一台计算机运算核心和控制核心,所有运算都有CPU完成
- 其功能主要是解释计算机指令及处理计算机软件中的数据

### 内存(Memory)

- 是计算机中的存储部件,被称为内部存储器
- 用于暂时存放CPU中的运算数据,以及与硬盘等外部存储器交换的数据
- CPU可以直接访问内存里的数据,而且效率比较高
- 容量小且不能实现永久存储,一旦断电就会造成数据的丢失

### 硬盘(Hard Disk Drive)

- 计算机中的存储部件,被称为外部存储器
- 主要用于永久存放数据,容量大且断电不会丢失数据
- CPU不能直接访问硬盘中的数据,若要访问则需要先将硬盘上的数据读取到内存中,再由CPU访问读取到内存上的数据

| 1TB         | 1024GB     |
| ----------- | ---------- |
| 1GB         | 1024MB     |
| 1MB         | 1024KB     |
| 1KB         | 1024Byte   |
| 1Byte[^注1] | 8bit[^注1] |

[^注1]: ==__Byte(字节)的缩写是大写B,bit(比特)的缩写是小写b__==

### 输入输出设备

包括显示器,键盘,鼠标,麦克风,音响,触摸板,蓝牙,无线网卡,有线网卡等等.

==在这些设备中,显示器和键盘是人与计算机交互的关键,所以被冠以标准之名==

- __标准输出设备: 显示器__
- __标准输入设备: 键盘__

## 计算机的软件(Computer Software)

计算机软件可以分为系统软件和应用软件,系统软件也就是操作系统,是应用软件的基础

### 系统软件/操作系统(System Software/OS/Operating Syserm)

主流的操作系统有:Windows/Unix/Linux/IOS/Android

### 应用软件(Application/App)

### 计算机的体系结构

<img src="https://gitee.com/zq007012/java-study-record/raw/master/study-note/stage01-JavaSE/%E7%AC%AC01%E7%AB%A0%20%E5%88%9D%E5%A7%8B%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%92%8CJava%E8%AF%AD%E8%A8%80.assets/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%BB%93%E6%9E%84.png" alt=" " style="zoom:25%;" />

- OS Kernel是操作系统的核心,负责管理系统的进程、内存、设备驱动程序、文件和网络系统等等
- OS Shell分为两种GUI(图形界面管理)和命令行界面管理,常用的GUI有KDE,常用的命令行界面管理有bash,csh,dos



## 计算机语言的概述

计算机语言其实就是人想要计算机完成一件事,但计算机是无法听懂人类的语言的,所以人得学会计算机的语言,以计算机的语言告诉计算机人类的想法,人类要计算机怎么做

## 计算机语言的发展

### 第一代语言: 机器语言

指令是以二进制代码形式存在,比如我想让电脑在显示屏上打出`Hello World`,那我就需要知道命令计算机在显示屏上打印字母的二进制数字是什么,打印所需字母的二进制数字又是什么,最后将这些数字输入给计算机,就算是一个极简单的命令都需要几百个二进制数字,输入几百次0和1很容易出错,极其考验人的耐心

### 第二代语言: 汇编语言

使用助记符表示一条机器指令,汇编语言其实就是将一条指令的二进制数字由一个特殊字符代替,比起机器语言编程时的工作量大大地降低了,但是对于普通人来说人就有着巨大的工作量,有着极高的学习门槛.

### 第三代语言: 高级语言

Java, C, C++, C#, Python, PHP, Golang等

~~高级语言相当于一种特殊的翻译官,由于人类语言的复杂性,就算是人也不一定能准确地理解另一个人的意思,高级语言也做不到,但高级语言可以对人类的语言设置一些限定规则,使得按这种规则说出的语言具有单一的意思,而高级语言也可以将这些意思翻译成计算机能听懂的二进制数字,省去了人类学习机器语言和汇编语言的大量时间,~~~~学某种高级语言其实就是学习这种语言对人类语言做出的限定规则~~

## Java语言概述

Java之父---James·Gosling

1995年Java问世

### Java平台的种类

#### Java SE（Java Platform, Standard Edition)

- 桌面应用，面向普通用户的应用

- Java平台标准版，是Java平台的基础
- Java SE包含了运行Java应用所需要基础环境和核心类库
- Java SE还定义了基于桌面应用的基础类库，通过使用这些类库，我们可以编写出类似Office那样有丰富功能的应用

#### Java EE （Java Platform, Enterprise Edition)

- 企业应用

- Java平台企业版
- Java EE构建在Java SE基础之上，用于构建企业级应用。所谓企业级应用是指那些为商业组织、大型企业而创建的应用系统，例如：电信的“计费系统”、银行的“网银系统”、企业的“客户关系管理系统”等等。

#### Java ME （Java Platform, Micro Editon)

- 移动平台
- Java平台微型版
- 为机顶盒、移动电话和PDA等嵌入式消费电子设备提供的Java解决方案。随着Android智能平台的迅速普及，Java ME已经走向淘汰。

## Java环境的搭建

### JDK的下载

下载地址：<www.oracle.com> 或 www.sun.com

如果下载时遇到了要求登录的情况,可以到网上搜索==Oracle账号==,会有一些好心人提供的用于下载JDK的账号和密码

### JDK的安装

- ==安装路径中不要有中文==

- 自JDK11开始,jdk默认不安装jre模块,但我们可以通过代码使jdk安装这个模块

__==使用管理员权限打开CMD或者Powershell==__,输入代码`cd jdk的安装目录`,进入jdk的安装目录

``` java
cd "c:\Program Files\Java\jdk-11.0.8"
```

==进入这个目录的原因是为了把jre安装到这个目录中,如果进入的是其他目录,那么就会把jre安装到其他目录中==

输入代码

``` java
jlink.exe --module-path jmods --add-modules java.desktop --output jre
```

### 环境变量的配置

打开**文件资源管理器**, 右侧边栏里面的**此电脑**, 点击右键, 点击**属性**, 向下滚动, 点击**高级系统设置**, 点击**环境变量**, 在系统变量(s)中设置环境变量

#### JAVA_HOME

> 是为了在任意目录下都可以编译和运行java软件程序

- 点击新建, 变量名为`JAVA_HOME`, 值为`jdk`的安装目录
- 将`JAVA_HOME`添加到`path`中, 双击`path`, 点击**新建**, 输入`%JAVA_HOME%/bin`

#### JAVA_TOOL_OPTIONS

> 可以避免IDEA的控制台出现乱码

- 点击新建, 变量名为`JAVA_TOOL_OPTIONS`, 值为`-Dfile.encoding=UTF-8`
- 如果想避免cmd中出现乱码, 可以在每次打开cmd的第一时间就输入`chcp 65001`, 或者上网查找**永久修改cmd字符集的方法**

## JDK的目录结构

- bin -- 主要存放jdk的各种命令工具
- conf -- 主要存放jdk的相关配置文件
- include -- 主要存放一些平台的头文件
- jmods -- 主要存放jdk的各种模块
- legal -- 主要存放jdk各模块的授权文档
- lib -- 主要存放jdk工具的一些补充jar包和源代码

## 相关的概念

- JDK(Java Development Kit) -- java开发工具包.java开发人员需要下载和安装JDK,2020年主流的版本是jdk11
- JRE(Java SE Runtime Environment) -- Java SE运行时环境,提供java软件程序运行时所需的软件环境.无论是开发还是运行java软件都要用到
- javac.exe -- 编译器,将Java源代码翻译成字节码文件
- java.exe -- 解释器,启动JVM对字节码文件进行解释并执行

## JDK\JRE\JVM之间的关系

<img src="https://gitee.com/zq007012/java-study-record/raw/master/study-note/stage01-JavaSE/%E7%AC%AC01%E7%AB%A0%20%E5%88%9D%E5%A7%8B%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%92%8CJava%E8%AF%AD%E8%A8%80.assets/jdk%20jre%20jvm%E4%B9%8B%E9%97%B4%E7%9A%84%E5%85%B3%E7%B3%BB.png" alt=" " style="zoom:75%;" />

## 编译和运行

- java文件(源代码)由javac.exe(编译器)编译为class文件(字节码文件)
- class文件(字节码文件)由java.exe运行,得出结果

## JDK11新特性之简化的编译运行

**==jdk11可以对java文件直接编译运行,但要谨慎使用,因为还不成熟,易出错==**

比如 java Hello World.java

## 常用的快捷键

| 保存                                         | ctrl + s                                    |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| 复制                                         | ctrl + c                                    |
| 粘贴                                         | ctrl + v                                    |
| 全选                                         | ctrl + a                                    |
| 剪切                                         | ctrl + x                                    |
| 撤销本次操作                                 | ctrl + z                                    |
| 恢复上一步操作                               | ctrl + y                                    |
| 查找                                         | ctrl + f                                    |
| 替换                                         | ctrl + h                                    |
| 回到桌面                                     | windows + d                                 |
| 打开文件资源管理器                           | windows + e                                 |
| 锁屏                                         | windows + l                                 |
| 打开运行                                     | windows + r                                 |
| 打开cmd                                      | windows + r ,然后输入cmd                    |
| 打开Windows Terminal                         | windows + r, 然后输入wt                     |
| 系统卡死,鼠标不能用,需要重启或开启任务管理器 | windows + ctrl + del , tab ⬆  ⬇  ⬅  ➡换选项 |

## 注释

注释用于文档说明,是给程序员看的文字描述,编译器会自动忽略

| //                | 单行注释,从//开始,到本行结束,都是注释                        |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| /\*注释内容\*/    | 多行注释,从/\*开始,到\*/结束,都是注释                        |
| /\*\* 注释内容\*/ | 文档注释,也是一种多行注释,还是一种支持提取的注释,从/\*\*开始,到\*/结束,都是文档注释 |

**==多行注释不允许嵌套使用==**

## 跨平台原理

Java字节码要通过JVM翻译为具体平台能够执行的机器指令. 由于Sun定义了JVM规范, 而且不同的操作系统大多提供了JVM实现, 才使得同一字节码文件可以在不同的系统上运行.从而使Java赢得了"一次编译,到处运行"的美名.

